---
layout: post
status: publish
published: true
title: Les escrocs du P2P
author:
  display_name: GF
  login: gflorimond
  email: gf@valhalla.fr
  url: http://www.valhalla.fr
author_login: gflorimond
author_email: gf@valhalla.fr
author_url: http://www.valhalla.fr
wordpress_id: 26
wordpress_url: http://localhost/~guillaume/gfblog/wordpress/?p=26
date: '2005-05-08 22:41:23 +0200'
date_gmt: '2005-05-08 20:41:23 +0200'
categories:
- Internet
tags:
- internet
permalink:  /2005/05/08/les-escrocs-du-p2p/
---
<p>Je viens de d&eacute;couvrir sur Internet un site super. Je vous balance direct l'adresse direct pour que vous puissiez y aller: www.myfilesharing.com (enfin, n'y allez pas tout de suite, lisez l'article jusqu'au bout, c'est pr&eacute;f&eacute;rable ;-). Ce site est clairement pr&eacute;sent&eacute;, accessible en 9 langues (!), et il vous offre un moyen pas cher pour profiter des joies du P2P !!</p>
<p>On arrive sur une page d'accueil tr&egrave;s sobre qui pr&eacute;sente rapidement deux petites news sur l'actu du P2P mondial. Le menu se trouve en haut: Accueil, T&eacute;l&eacute;chargement, Support. La page de t&eacute;l&eacute;chargement pr&eacute;sente avec &eacute;l&eacute;gance 5 logiciels de P2P: eMule, Limewire, BitTorrent, Shareaza, Kazaa Lite. Bon choix, ce sont en effet les programmes de P2P les plus utilis&eacute;s en ce moment. On voit tout de suite que le site est &agrave; jour: ce sont les versions 2005 des programmes, et on est en 2005. Bon boulot d'actualisation ! On constate &eacute;galement que ce site a du succ&egrave;s, et c'est compr&eacute;hensible vu sa pr&eacute;sentation tr&egrave;s claire: actuellement 38.748 t&eacute;l&eacute;chargements pour eMule, 35.152 pour LimeWire, etc... Alors, pourquoi ne pas essayer comme ces milliers de personnes ? On peut avoir confiance: en cliquant sur &quot;Plus&quot; &agrave; droit de la page, on a acc&egrave;s &agrave; une nouvelle page qui pr&eacute;sente une br&egrave;ve description du logiciel, et qui explique ce qu'on peut faire avec. On y va ? Hop click sur &quot;Download&quot;, puis sur le drapeau de notre pays pour acc&eacute;der &agrave; la m&eacute;thode de paiement localis&eacute;e. On nous demande alors 2 euro et 50 centimes. Franchement, c'est pas cher, avec ces logiciels on va pouvoir t&eacute;l&eacute;charger des milliers de morceaux de musique, des films, de logiciels... !!</p>
<p style="font-style:italic;">H&eacute;&eacute;&eacute;&eacute;&eacute;&eacute;&eacute;..... arr&ecirc;eeeeeeete ...... mais l&acirc;che moiiiiii...... &lt;gloups&gt; ........ tin c'&eacute;tait quoi cette pilule bleue ?<br />
        Comment ? Parle plus fort <a href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Matrix">Morpheus</a>, j'entends pas ! <br />
        Une potion de lucidit&eacute; ? Ah... okay !</p>
<p>On arrive sur une page d'accueil trop sobre, dont la sobri&eacute;t&eacute; ne fait que cacher le vide total du site, qui pr&eacute;sente deux news totalement r&eacute;chauff&eacute;es (mouahahahahahah nous parler de ce bon vieux Napster mort et enterr&eacute; depuis 6 ou 7 ans d&eacute;j&agrave;.... je me roule par terre de rire l&agrave; !!). Le menu se trouve en haut: Actu, c'est ce qu'on vient de voir, T&eacute;l&eacute;chargement, c'est l&agrave; o&ugrave; on se fait entuber, Support, pour leur &eacute;crire qu'on va les attaquer au p&eacute;nal pour escroquerie et se voir r&eacute;pondre -si tant est qu'ils r&eacute;pondent- qu'ils en ont rien &agrave; battre puisqu'ils vivent aux iles Ca&iuml;man. </p>
<p>La page de t&eacute;l&eacute;chargement pr&eacute;sente 5 logiciels de P2P: <br />
        -<br />
        eMule, projet OpenSource d&eacute;velopp&eacute; par des b&eacute;n&eacute;voles (fran&ccedil;ais &agrave; l'origine d'ailleurs), totalement gratuitement, et suite logique d'eDonkey (lui aussi gratuit) ; <br />
        -<br />
        Limewire, logiciel bas&eacute; sur le vieillissant protocole Gnutella, disponible en version gratuite et totalement fonctionnelle, et en version payante avec quelques avantages associ&eacute;s ; <br />
        -<br />
        BitTorrent, un protocole sur lequel s'appuie un client gratuit dont la simplicit&eacute; frole le ridicule, mais qui fonctionne heureusement avec des clients horriblement sophistiqu&eacute;s bien qu'&eacute;galement gratuits ; <br />
        -<br />
        Shareaza, logiciel gratuit multi-protocoles (&agrave; l'origine bas&eacute; sur OpenNap, le protocole de Kazaa, mais g&eacute;rant &eacute;galement les protocoles BitTorrent et Overnet - eDonkey/eMule) ; <br />
        -<br />
        Kazaa Lite, logiciel se d&eacute;clinant en deux versions, une payante (sans addware), et une gratuite (la &quot;Lite&quot;, ou &quot;L&eacute;g&egrave;re&quot; en fran&ccedil;ais), bourr&eacute;e de spywares et addwares, que ce site propose.</p>
<p>Tous ces logiciels sont en perp&eacute;tuelle &eacute;volution. La raison est double. Premi&egrave;rement, certains sont d&eacute;velopp&eacute;s en tant que projets open source (c'est-&agrave;-dire que le code source du logiciel est accessible &agrave; tout le monde) par des b&eacute;n&eacute;voles qui passent leurs nuits dans leur garage &agrave; &eacute;couter du m&eacute;tal hard rock en bouffant des pizzas avec du coca, et accessoirement, en tapant fr&eacute;n&eacute;tiquement des lignes de code avec Emacs sous Linux Debian, entre deux piratages des serveurs ultra-secrets de la NASA, et dans le but d'am&eacute;liorer ce cher programme de P2P (enfin, peut &ecirc;tre que ce sont simplement des programmeurs de profession qui soumettent des am&eacute;liorations qu'ils ont b&eacute;n&eacute;volement apport&eacute; au logiciel, en pur altruisme, et entre deux tasses -en plastique- de caf&eacute;). Deuxi&egrave;mement, les autres logiciels de P2P sont d&eacute;velopp&eacute;s par des entreprises qui tirent leur revenus exclusivement de la vente de ces derniers, d'o&ugrave; la n&eacute;cessit&eacute; de sortir le plus de mises &agrave; jour payantes possible. Et pour finir, la vraie raison: des am&eacute;liorations corr&eacute;latives des protocoles et des clients de P2P sont sans cesse n&eacute;cessaires, du fait de l'&eacute;volution perpetuelle de ces r&eacute;seaux, tant d'un point de vue qualitatif que quantitatif. Bref, ces logiciels connaissent souvent plus d'une dizaine de mise &agrave; jour durant une ann&eacute;e (et certains plusieurs dizaines !), et dire que c'est la version 2005 ne veut strictement rien dire. En janvier 2005 &ccedil;a sera la version 4.8.1 et en d&eacute;cembre 2005 la version 6.7.4... totalement incompatible avec la version de janvier, totalement d&eacute;pass&eacute;e, alors voil&agrave; quoi ! </p>
<p>Les t&eacute;l&eacute;chargements... 38.748 pour eMule. C'est quoi &ccedil;a ? J'en ai pas la moindre id&eacute;e &agrave; vrai dire. Raisonnons un peu:<br />
        - Serait-ce le nombre de personnes poss&eacute;dant le logiciel ? Euh...<br />
        il y a au moment o&ugrave; j'&eacute;cris ces lignes 1.051.756 clients connect&eacute;s &agrave; Razorback (le plus gros serveur eMule). Sans parler de la flop&eacute;e de serveurs ayant chacun entre 100.000 et 500.000 clients en permanence.<br />
        - Serait-ce le nombre de t&eacute;l&eacute;chargements<br />
accessible depuis ce logiciel ? Razorback affiche actuellement 139.706.983 fichiers. Sans parler de la flop&eacute;e de... bref, je me r&eacute;p&egrave;te !<br />
- Serait-ce le nombre de pigeons qui se sont fait avoir en t&eacute;l&eacute;chargeant sur ce site ? J'y crois pas trop &agrave; vrai dire. En comptant tous les logiciels &ccedil;a ferait plus de 100.000 pigeons ? Ya plein de cons de partout -ils nous envahissent!!-, mais quand m&ecirc;me pas &agrave; ce point l&agrave; ! Sinon c'est plus &quot;Vol au dessus d'un nid de coucous&quot; mais &quot;Vol sur Ariane au dessus de la Terre&quot; ;-)<br />
- Serait-ce une composante &agrave; part enti&egrave;re de l'escroquerie ? Sans aucun doute. On vous fait croire que tout le monde se jette sur leurs services, et que par cons&eacute;quent il est fiable et vous pouvez &eacute;galement vous  jeter dessus. Le fait qu'ils ne pr&eacute;cisent pas ce qu'ils entendent par &quot;xxx t&eacute;l&eacute;chargements&quot;, et le fait qu'ils ne disent pas depuis quand le compteur tourne, vont clairement dans ce sens.</p>
<p>Ne cliquez pas sur le drapeau de votre pays. Ne cliquez m&ecirc;me pas sur &quot;Download&quot;. C'est de l'arnaque pure et dure. Ce site pr&eacute;sente 5 logiciels disponibles gratuitement sur internet depuis le site de leurs auteurs respectifs, et demande 2 euro 50 pour son entretien ? C'est quoi ce d&eacute;lire ? Le site est d&eacute;di&eacute; &agrave; &ccedil;a: faire payer pour le t&eacute;l&eacute;chargement de logiciels disponibles gratuitement sur le site de leurs auteurs respectifs. Moi je ne vous fais pas payer, cliquez sur le nom du logiciel pour acc&eacute;der au site de l'auteur et le t&eacute;l&eacute;charger gratuitement: <a href="http://www.emule-project.net/" target="_new">eMule</a>, <a href="http://www.limewire.com/" target="_new">Limewire</a>, <a href="http://shareaza.sourceforge.net/" target="_new">Shareaza</a>, <a href="http://www.bittorrent.com/" target="_new">BitTorrent</a>, <a href="http://www.kazaa.com/" target="_new">Kazaa</a>. Ca y est, vous avez cliqu&eacute; ? Bon vous avez vu que je racontais pas que des conneries alors ! Voyons, voyons... 5 x 2,5 = 12,5 euro... c'est ce que vous me devez... Non je d&eacute;conne ! </p>
<p>On peut parcourir le site de fond en comble, ce qui ne sera pas tr&egrave;s long vu qu'il est totalement vide de contenu et ne joue que sur les apparences, on ne trouvera aucune mention d'une soci&eacute;t&eacute; commerciale. On ne peut pas savoir ce qu'il y a derri&egrave;re ce site, il faudrait faire des recherches sur le nom de domaine. C'est fait. En fait, il y a:<br />
Myagi Internet Solutions<br />
Pinksterbloem 112<br />
Rotterdam, Zuid Holland 3068 AL<br />
NL</p>
<p>Allez, je vous dis comment j'ai fait, vous crevez d'envie de savoir ;-) Il faut aller sur www.internic.com, l'organisme am&eacute;ricain qui g&egrave;re l'attribution de tous les noms de domaines en .com, .net et .org. Ce site propose de faire un &quot;whois&quot; (un &quot;who is...?&quot; ou &quot;qui est ... ?&quot; en fran&ccedil;ais) sur un nom de domaine. C'est parti on fait un whois sur &quot;myfilesharing.com&quot;. l'Internic nous donne le nom de son &quot;registrar&quot;, c'est-&agrave;-dire l'entreprise qui a d&eacute;pos&eacute; le nom de domaine aupr&egrave;s d'elle pour le compte de son client: il s'agit de Dotster (http://www.dotster.com). On se rend sur ce site, et on fait un nouveau Whois (il propose &eacute;galement cette fonction). Et on obtient la r&eacute;ponse noir sur blanc (sauf si votre ordinateur est tr&egrave;s tr&egrave;s vieux et a un &eacute;cran pourri, dans ce cas &ccedil;a sera orange sur noir ;-)</p>
<p>Vous vous demandez sans doute comment ils font pour tenir... pour ne pas encore avoir &eacute;t&eacute; train&eacute;s devant les tribunaux (qui a dit &quot;pendu en place de gr&ecirc;ve&quot; ? si, si, c'est toi au fond &agrave; droite... ah, tu as pay&eacute;... c'est diff&eacute;rent, toutes mes condol&eacute;ances dans ce cas !). Outre le fait que personne ne va attaquer pour 2,5 euro et que les associations de consommateurs n'en ont rien &agrave; battre, ce que le site facture en fait ce n'est pas le logiciel lui m&ecirc;me, mais le fait de le t&eacute;l&eacute;charger sur leurs serveurs pr&eacute;tendus &agrave; haut d&eacute;bit. Il existe des sites comme celui-ci sur internet qui proposent de payer pour t&eacute;l&eacute;charger des programmes gratuits &agrave; tr&egrave;s haut d&eacute;bit, au d&eacute;bit maximal de votre ligne. Je ne suis m&ecirc;me inscrit sur un de ces sites un jour: pour 20 balles j'ai pu t&eacute;l&eacute;charger 10 GO de donn&eacute;es en 5 ou 6 fois moins de temps que si je n'avais pas pay&eacute; (pour info, vu les d&eacute;bits des serveurs gratuits et les longues files d'attente de plusieurs milliers de personnes, &ccedil;a aurait bien pris la semaine 24h/24 7j/7). Dans ce cas, &ccedil;a vaut la peine. Cependant, dans le cas qui nous occupe il s'agit bien d'une arnaque, puisque aucun de ces 5 programmes de P2P n'exc&egrave;de les 5 MO ! Vous pouvez avoir la pire connexion du monde, &ccedil;a ne prendra pas plus d'un heure... et avec mon ADSL &agrave; 2 MB/s &ccedil;a ne prend que quelques secondes. Alors le d&eacute;bit on s'en tape !</p>
<p>D&eacute;cid&eacute;ment cette pilule bleue a fait son effet ! Je me sens plus lucide tout &agrave; coup, c'est &eacute;trange ! Je vais en prendre une deuxi&egrave;me tiens, peut &ecirc;tre que &ccedil;a me motivera pour envoyer quelques e-mails constructifs &agrave; des associations de consommateurs, organismes l&eacute;gaux et autres Julien Courbet. </p>
<p>NB: je ne sais pas combien de temps va tenir ce site, alors j'ai pris des screenshots, <a href="/public/posts/2005-05-08-p2pescrocs/p2pescrocs.zip">cliquez ici</a> pour les t&eacute;l&eacute;charger (gratuitement ! :-D ). </p>
<p>
 &agrave; Paris le 08/05/2005</p>
