---
layout: post
status: publish
published: true
title: De l'iPod 3G
author:
  display_name: GF
  login: gflorimond
  email: gf@valhalla.fr
  url: http://www.valhalla.fr
author_login: gflorimond
author_email: gf@valhalla.fr
author_url: http://www.valhalla.fr
wordpress_id: 5
wordpress_url: http://localhost/~guillaume/gfblog/wordpress/?p=5
date: '2004-08-29 22:23:36 +0200'
date_gmt: '2004-08-29 20:23:36 +0200'
categories:
- Mac
tags:
- Mac
- hardware
- loisirs
- Apple
permalink:  /2004/08/29/de-lipod-3g/
---
<p>J'avais un iPod de Apple, le c&eacute;l&egrave;bre baladeur MP3. C'&eacute;tait un vieux, un des premi&egrave;re mod&egrave;les. Et puis un jour il est tomb&eacute; en panne, et j'ai du en acheter un autre. Au bout d'une semaine il a fonctionn&eacute; de nouveau, mais c'&eacute;tait trop tard, j'avais le nouveau. Mon nouvel iPod est de la s&eacute;rie 4G. Un iPod avec les 4 boutons en dessus de la molette. Il est plus fin et plus l&eacute;ger que le vieux, il peut contenir 20 GO de donn&eacute;es. Bref, &agrave; premi&egrave;re vue, il est mieux.</p>
<p>
  Les pistes de lecture de mon ancien iPod, je les connaissais par coeur. Quand je marchais avec mes &eacute;couteurs sur les oreilles, mon iPod &agrave; la ceinture dans la housse livr&eacute;e avec le baladeur, il me suffisait d'appuyer sur le bouton &quot;Suivant&quot; au travers de l'&eacute;tui, sans avoir besoin de sortir d'iPod ni d'avoir recours &agrave; la t&eacute;l&eacute;commande, pour acc&egrave;der &agrave; la chanson suivante. C'&eacute;tait bien pratique. Mon nouvel iPod avec ses boutons en dessus de la molette ne r&eacute;agit pas au travers de son &eacute;tui. Donc je suis oblig&eacute; de le sortir de la housse, et j'aime pas &ccedil;a ! Alors j'ai achet&eacute; un autre &eacute;tui, qui celui-ci permet d'appuyer sur les boutons sans d&eacute;crocher l'appareil de la ceinture. Cependant le clip est tr&egrave;s rigide, et c'est assez dur de l'accrocher, surtout avec 1 seule main comme j'ai l'habitude de faire...</p>
<p>  Mon nouvel iPod est livr&eacute; avec un socle, un &quot;dock&quot;. Le principe est simple: on branche le socle &agrave; l'ordi, et on pose le baladeur sur le socle. C'est tr&egrave;s pratique et plus rapide que de manipuler &agrave; chaque fois les fils. Cependant, Apple a chang&eacute; la prise pour l'adapter au dock. Ce n'est plus une fiche Firewire normale, mais une fiche &quot;maison&quot;. Du coup, ce n'est plus pratique du tout ! En effet, l'iPod sert aussi de disque de stockage, en plus de baladeur MP3, donc si je veux amener un DivX &agrave; un ami, je peux le mettre sur l'iPod et une fois arriv&eacute; chez lui avec mon balladeur, le brancher sur son ordinateur pour le transfert... avec l'ancienne version de l'iPod c'&eacute;tait tr&egrave;s pratique, mais avec la nouvelle, &agrave; cause de la prise &quot;maison&quot;, il faut aussi se trimballer le cable ! bref, un 0 point&eacute; pour Apple de ce point de vue l&agrave; !</p>
<p>  Les boutons de mon nouvel iPod sont &quot;tactiles&quot;: ils ne s'enfoncent pas, ils d&eacute;tectent les pressions des doigts. Mais je trouve qu'ils r&eacute;agissent tr&egrave;s mal... par exemple le bouton &quot;lecture&quot; sert &agrave; 3 choses: lire un morceau quand l'iPod est en pause, mettre en pause quand il est en train de lire un morceau, et finalement &eacute;teindre l'appareil. Pour les deux premi&egrave;res fonctions il suffit d'une pression normale sur le bouton, alors que pour mettre en veille, il faut une pression longue. Quand on essaie d'&eacute;teindre l'iPod en faisant une pression longue sur le bouton, une fois sur deux on met le morceau en pause, il faut alors appuyer une nouvelle fois pour relancer la lecture, et encore une fois pour finalement &eacute;teindre l'appareil. Encore une fois, ce n'est pas pratique ! </p>
<p>L'iPod se synchronise avec l'ordinateur, PC ou Mac, par le biais du logiciel iTunes. Mais Apple a brid&eacute; ce logiciel: on peut envoyer des morceaux depuis l'ordinateur vers l'iPod mais pas r&eacute;cup&eacute;rer sur l'ordinateur des morceaux de l'iPod. Je n'ai donc pas pu r&eacute;cup&eacute;rer les morceaux de mon vieil iPod pour les mettre sur le nouveau, j'ai perdu beaucoup de donn&eacute;es !</p>
<p>  Maintenant, j'ai un Mac, un PowerBook G4. J'ai t&eacute;l&eacute;charg&eacute; le logiciel shareware iPodRip qui permet d'importer les morceaux de l'iPod sur l'ordinateur, et je l'ai utilis&eacute; avec le nouvel iPod pour mettre sur le Mac les morceaux que j'avais r&eacute;cup&eacute;r&eacute; depuis l'achat de ce nouvel iPod. J'ai eu le malheur de laisser iTunes &quot;g&eacute;rer mes playlists&quot;. Ce logiciel cr&eacute;e un r&eacute;pertoire dans lequel il copie tous les MP3, jusque l&agrave; pas de probl&egrave;me. Le probl&egrave;me c'est qu'il le fait de la mani&egrave;re suivante: r&eacute;cup&eacute;ration des tags Artiste, Album et Titre du morceau. Il cr&eacute;e un r&eacute;pertoire du nom de l'artiste dans lequel il cr&eacute;e un r&eacute;pertoire du nom de l'album dans lequel il place le fichier MP3 qu'il renomme en ne laissant que le nom du morceau pour nom de fichier. Bref, tant qu'on utilise iTunes pas de probl&egrave;me, mais si on veut changer, il faut r&eacute;tablir le nom originel des fichiers manuellement. Et quand on a 4000 morceaux...</p>
<p>  Donc, si je peux vous donner un conseil: ne laisse pas iTunes g&eacute;rer vos fichiers directement, mettez les tous au m&ecirc;me endroit et ajoutez les &agrave; votre biblioth&egrave;que dans le logiciel, mais qu'il ne le fasse pas lui m&ecirc;me ! Vous allez vous, ce n'est pas termin&eacute;: j'ai d&eacute;cid&eacute; hier de r&eacute;cup&eacute;rer mon ancien iPod, puisque je venais juste d'installer iPodRip, et de transf&eacute;rer ses morceaux sur mon Mac. Je l'ai fait... malheur ! Les doublons, beaucoup de doublons... ! Oui, car comme au d&eacute;but je pensais mon ancien iPod totalement foutu, j'ai ret&eacute;l&eacute;charg&eacute; des morceaux pour les mettre sur le nouveau, et forc&eacute;ment je n'ai pas fait exactement les m&ecirc;mes listes de lecture (vous arrivez &agrave; vous souvenir de 4000 chansons de m&eacute;moire, vous ?). Quand j'ai import&eacute; le contenu du vieil iPod j'ai eu droit &agrave; des morceux pr&eacute;sents 4 ou 5 fois... quel gaspillage ! Par exemple un morceau &eacute;tait dans &quot;novembre 2003&quot;, mais aussi dans &quot;best of 2003&quot; et dans &quot;les 25 morceaux les plus &eacute;cout&eacute;s&quot; (g&eacute;n&eacute;r&eacute; par iTunes automatiquement), comme dans &quot;vari&eacute;t&eacute; fran&ccedil;aise&quot; et &quot;jacques brel&quot;... Ca devient carr&eacute;ment incompr&eacute;hensible parfois !</p>
<p>J'ai finalement utilis&eacute; des AppleScripts pour iTunes de mani&egrave;re &agrave; &eacute;liminer les doublons (et aussi du disque dur, car iTunes n'efface pas les fichiers par d&eacute;faut, il les supprime des listes de lecture!).<br />
  Vous trouverez votre bonheur, si vous &ecirc;tes dans le m&ecirc;me cas que moi, <a href="http://www.malcolmadams.com/itunes/scripts/">sur ce site</a>. </p>
<p>
&agrave; Montpellier le 29/08/2004</p>
