---
layout: page
status: publish
published: true
title: A propos
author: GF
permalink: /a-propos/index.html
---

<p>Le site Valhalla est, techniquement, un blog. Il utilise ainsi le logiciel [Jekyll](http://jekyllrb.com/), comme beaucoup de blogs sur Internet. Néanmoins, dans son esprit, il ne s'agit pas vraiment d'un blog. Les blogs ont pour but de fournir un support aux gens, pour qu'ils puissent s'exprimer sur tout et n'importe quoi, donner leur humeur du jour, dire ce qu'ils font et ont fait. Valhalla est axé autour de plusieurs thèmes comme l'informatique, le juridique, notre société. Les articles qui sont publiés ici n'ont pas pour but d'expliquer ce que j'ai fait ou ce que je n'ai pas fait, mais ce que je pense. Ils sont donc longs, et plus analytiques que descriptifs. Pour résumer, le but de ce site n'est pas de raconter ma vie (d'ailleurs, mon nom n'y figure pas directement) car tout le monde s'en fiche.</p>
<h2>Propriété intellectuelle</h2>
<p>Les articles publiés sur ce site sont la propriété (intellectuelle) de leur auteur. Ils peuvent être exploités et redistribués selon les termes du contrat CreativeCommons BY-ND (FR), disponible à l'adresse suivante : [http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/fr/](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/fr/). Ce contrat permet à chacun d'utiliser et de redistribuer les articles, dans un but commercial ou non, dès lors qu'il existe une référence vers l'article original sur ce site (mention du site ou de l'URL de l'article) et que le texte de l'article n'est pas modifié. </p>
<p>Tous les autres contenus (par exemple, le code source ou les illustrations accompagnant les articles) sont soumis à la licence CreativeCommons BY (FR), disponible à l'adresse suivante : [http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/](http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/), qui autorise les modifications de l'œuvre, en plus de son exploitation commerciale ou non et de sa redistribution.</p>
<p>Les commentaires en dessous des articles sont la propriété de leur auteur. Aucun droit n'est cédé, sauf mention contraire. Nous nous réservons toutefois le droit de retirer les commentaires illicites (v. ci-dessous).</p>
<h2>Politique de modération</h2>
<p>Les commentaires en dessous des articles, publiés par les visiteurs, <b>ne</b> sont <b>pas</b> modérés <i>a priori</i> ou censurés. Ils relèvent de la responsabilité de leurs auteurs et, à moins d'être manifestement illicites, ne font l'objet d'aucune mesure de contrôle de notre part.</p>
<p>Toutefois, un mécanisme de contrôle est mis en place afin d'éviter le <i>spam</i>. À titre d'information, 95% des commentaires soumis sur ce site sont des messages publicitaires sans aucun rapport avec l'article qu'ils prétendent "commenter", remplis de liens hypertexte et le plus souvent rédigés en anglais, russe ou chinois. Afin d'éviter que ces commentaires soient publiés, ce qui rendrait ce site totalement illisible, <b>le premier message de tout nouveau visiteur est soumis à une vérification humaine</b>. Cette modération vise simplement à vérifier que l'auteur est légitime, et qu'il n'utilise pas ce site à des fins publicitaires illicites. Elle ne porte <b>en aucun cas</b> sur le message véhiculé par le commentaire. Une fois l'auteur identifié comme un être humain (par opposition aux logiciels utilisés dans le cadre du <i>spam</i>), ses messages subséquents seront publiés immédiatement et sans aucune vérification de notre part.</p>
